# ФОКУС на здоровье: как коучинг может помочь вам достичь цели

_Опубликовано 12 апреля, 2023 года_

Из этой статьи вы узнаете:

-   что такое здоровье
-   что такое коучинг здоровья, подходы и идеи
-   преимущества коучинга здоровья

Здоровье – это не только отсутствие болезней или их симптомов. Здоровье состоит из многих частей. Это также признано Всемирной организацией здравоохранения в их конституции.

Коучинг здоровья — это процесс, в котором коуч тесно сотрудничает с клиентом, чтобы помочь ему определить свои цели и разработать план действий для их достижения. Цели могут быть разными, но это всегда работа над вопросами здоровья, достижение здорового образа жизни или улучшение самочувствия.

Коучинг здоровья основан на подходе интегративной медицины, которая в свою очередь объединяет, например, функциональную, превентивную и холистическую. Все они рассматривают здоровье как систему. Систему, состоящую из ментальной, физической, социальной и духовной частей. Когда каждая из этих частей функционирует хорошо, можно говорить об истинном здоровье человека.

В то же время коучинг здоровья уважает традиционную медицину и понимает, что в некоторых случаях ее подход и инструменты могут быть необходимы и важны. Коучинг здоровья, как и традиционная медицина, также активно использует данные научных исследований для поиска самых эффективных решений.

Кроме этого, коучинг здоровья использует богатые знания альтернативной медицины, например, таких как йога, медитация, гипноз, остеопатия, дыхательные практики.

Поскольку коучинг здоровья имеет широкую базу подходов, его основными идеями можно назвать следующие:

1.  Все аспекты здоровья — физические, психологические, социальные и духовные — взаимосвязаны и влияют на общее состояние здоровья.
2.  Большое внимание следует уделять профилактике заболеваний, а также сохранению и укреплению здоровья в целом.
3.  В центре внимания должно быть не избавление от симптома, а устранение первопричины текущего состояния (что особенно важно при наличии хронических заболеваний).

При всем этом, коучинг здоровья не является заменой медицинского лечения, а скорее дополняет его, помогая людям принимать более осознанные решения и лучше управлять своим здоровьем в целом.

В зависимости от целей и задач человека, а также возможностей специалиста, в коучинге здоровья могут использоваться следующие инструменты:

-   диагностика (функциональные опросники, осмотр и опрос)
-   коучинг и коучинговые упражнения
-   наставничество
-   консалтинг
-   медитации
-   гипноз и т.д.

В работе я использую все перечисленные инструменты по отдельности или вместе, в зависимости от запроса и пожеланий человека.

Именно сочетание таких мощных подходов, идей и инструментов, делает коучинг здоровья эффективным, результативным и все более популярным среди сознательных людей, понимающих его преимущества.

Специалиста, который занимается коучингом здоровья называют "специалист по модификации образа жизни и немедикаментозному оздоровлению". Проще говоря, это коуч по здоровью😊 По-английски: _Health Coach_, _Health & Wellness Coach (HWC)_.

Таким образом, коуч по здоровью использует комплексный подход и помогает достичь цели человека через создание здорового образа жизни и мышления, облегчая ему этот путь. Как раз в следующей статье я расскажу об этом подробнее.

Надеюсь, теперь у вас появилась больше ясности в том, что же такое коучинг здоровья. Если все же у вас остались вопросы по этой теме, вы можете оставить комментарий под этой статьей и я с радостью вам отвечу.

_Дарья Кловер, специалист и коуч по здоровью_
